# Эссе на тему «Возможные риски и преимущества ИИ в сроительстве»

Внедрение систем искусственного интеллекта, в особенности в строительной сфере, - один из самых обсуждаемых аспектов профессиональной детельности. Использование ИИ имеет много преимуществ: повышение эффективности, снижение рисков, автоматизация рутинных задач, помощь в принятии решений, но к вопросу о внедрении и использовании в работе нейросетей нужно подходить осторожно.

Одной из проблем, которые спровоцирует массовое внедрение технологий ИИ является снижение количества рабочих мест. По мере того, как ИИ становится более эффективным и способным выполнять задачи, которые раньше требовали человеческих усилий, будет снижаться необходимость в человеческом труде. Роботы и автоматизированные системы, работая без усталости, сна и перерывов, могут выполнять свою работу круглосуточно и намного эфективнее и точнее, чем человек. Например, некоторые компании уже используют на стройплощадках полуавтоматических каменщиков, которые совершают выкладку кирпичных блоков быстрее строителя и обладают более высокой производительностью.

Логистика и закупки также претерпевают значительные изменения благодаря внедрению ИИ. Это позволяет компаниям оптимизировать свои процессы и снизить затраты. Однако ни один алгоритм не застрахован от ошибок. Например, ИИ предлагает закупить более дешёвый материал(бетон низкого качества, чтобы сэкономить ресурсы компании), но это решение оказывается неправильным: конструкция не выдерживает нагрузки и обрушется, и из-за этого страдают не только финансы компании, но и, что гораздо важнее, человеческие жизни. В таком случае ответственность за проишествие ляжет на плечи компании, поэтому и возникает необходимость в специалистах, которые могли бы проверять корректность решений, принимаемых системой. Это повысит доверие к ИИ и минимизирует риски потерь.

На строительной площадке компьютерное зрение должно уметь распознавать потенциальные опасности и, если система обнаружит угрозу, но не сработает должным образом, последствия могут быть катаастрофическими. Поэтому проверка и обновление знаний ИИ - необходимый процесс, чтобы минимизировать риски. Алгоритмы искусственного интелекта должны быть прозрачны и в первую очередь делать выбор в пользу безопасности.

Я думаю, что в ближайшем будущем произойдет ужесточение регулирования  нейросетей, что приведет к необходимости лицензирования и монетизации ИИ-сервисов. Это значит, что сервисы и каналы, которые дают бесплатный доступ к нейросетям, перестанут быть бесплатными.

Автоматизация, повышение производительности и сокращение времени на выполнение задач — это плюсы, которые получат компании с внедрением ИИ. Но при этом крайне важно помнить, что полностью полагаться на технологии нельзя: человек должен анализировать и оценивать выводы нейросетей, особенно когда дело касается безопасности, создании моделей и закупок. Анализируя, нейро-помощник может не учитывать изменения во внешней среде, а потому дать ложные прогнозы, и это может сказаться на всех этапах строительства, от подготовки до сопровождения. ИИ — в первую очssssssередь помощник человека, а выдача продукта, сгенерированного нейросетью, за свой может спровоцировать разбирательство в вопросе о праве на интеллектуаальную собственность и сомнения в компетентности сотрудника.
